---
title: "2024年の総決算と2025年の抱負"
date: 2025-01-06T23:37:00+09:00
draft: false
tags: ["運用"]
---

皆様、新年明けましておめでとうございます。本年も、何卒よろしくお願い申し上げます。

さて、皆様にとって、2024年はどのような年だったでしょうか。

私にとっては、前職を退職した後、自営で仕事を頂きながら、細々と過ごした年と言えます。また、キリスト教会の礼拝のお手伝いさせて頂きながら、充実した日々を過ごすことが出来ました。

アマチュア無線の活動では、5月に唯一のHF機であるIC-7610が故障し、中古でIC-7100を購入、5月21日付で移動局免許でHFも拡張し、移動局でのHF運用が出来るようになりました。その後、6m AMロールコールに移動局として初参加し、移動運用の楽しさを知りました。ただ、移動するためのGoodsを少しずつ揃えていきましたので、6m以外での運用は11月になってからです。

では、Hamlogの結果から、2024年のアマチュア無線活動を振り返ってみたいと思います。

## 2024年の活動概要

まず、全体として、4000を超える交信が出来ました。その半分は7MHz帯です。そして、全体の交信の内、7割がDXとの交信でした。

全体の交信数の半分以上はCWモードでした。DX交信でも、半分以上はCWであり、依然としてCWを楽しんでいたことが分かります。

表には載せませんが、全体の交信の内、SSBが945交信（22%）、FT8が708交信(16%)で、CWモード以外も楽しんでいたことが分かりました。

## グレイラインパスの運用

2024年の冬には、毎朝、7MHz CWでCQを出すようにしました。このときには、[RBN](https://www.reversebeacon.net/)と[Kiwi WebSDR](http://rx.linkfanel.net/)をモニタしながら、EUにおける自らの信号の強度、伝播状態を確認しながらのCQコールです。

これによって、理解できたことは、

- グレイラインパスにおける信号強度は、日の出時刻後、15～30分頃が最も強くなる。
- グレイラインパスが最も良い訳でもなく、10月頃は4時前後に良い状態がある。
- グレイラインパスの時間帯、国内の信号も強くなり、QRMに悩まされる

## 移動運用の開始

昨年５月に入手したIC-7100Mは、普段は144MHz/430MHzのFMメインチャンネルの両者をスキャン状態にしてワッチさせています。

移動運用のために、リン酸鉄リチウムイオン電池(20Ah)とスクリュードライバーアンテナ(RHM12)を入手しました。RHMC12も追加購入し、1.9～430MHzまで全てのバンドが出れるようになりました。

12月にはPOTAへの登録を行い、アクティベーターとして、初めて若里公園での運用も果たしました。これから暖かくなってからの移動運用は楽しみです。

## QSL カードについて

QSL紙カードについては、昨年11月をもって、以降の交信での交換を全て止めることにしました（それ以前の交信の紙カードの発行は行います）。これからは、eQSL、hQSL、LoTWでのみの交換と決めました。どうぞ、ご理解下さい。

## 2025年の抱負

私のアマチュア無線に対する抱負（やりたいこと）は以下の通りです。

- 移動運用の実施(特にPOTA, 6m AMロールコールでの移動運用）
- 縦振り電鍵でのCW運用（のんびり、ゆったりのCW運用）
- D-STARでのAJD完成
- 7MHz,10MHzの伝播の調査（RBN,WebSDR,WSPR等による）
- ラグチューやツイッターを通しての交流を楽しむ

今年一年も皆様にとって、実り多い年となりますように！！
